---
title: Функції в GAP
teaching: 40
exercises: 15
---

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: objectives

- Використання командного рядка для прототипування
- Створення функцій
- Завантаження GAP-коду з файлу

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: questions

- Функції як спосіб повторного використання коду

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Нагадаємо наше завдання: для скінченної групи _G_ ми хотіли б обчислити
середній порядок її елементів (тобто суму порядків її елементів,
поділену на порядок групи).

Ми почнемо з прямого підходу, перебираючи
всі елементи групи, з якою ми працюємо:

```gap
S:=SymmetricGroup(10);
```

```output
Sym( [ 1 .. 10 ] )
```

```gap
sum:=0;
```

```output
0
```

```gap
for g in S do
  sum := sum + Order(g);
od;
sum/Size(S);
```

```output
39020911/3628800
```

Тепер припустімо, що ми хочемо зберегти цей фрагмент коду GAP і пізніше
повторити цей розрахунок для деяких інших груп. Ми навіть можемо переформатувати його,
щоб помістити в один рядок, і використати крапку з комою двічі, щоб не виводити на екран значення змінної `sum`:

```gap
sum:=0;; for g in S do sum := sum + Order(g); od; sum/Size(S);
```

```output
39020911/3628800
```

Тепер ми можемо легко скопіювати та вставити його в командний рядок GAP наступного разу, коли він нам знадобиться.
Але тут ми бачимо першу незручність: код очікує, що група, про яку йде мова,
має бути збережена в змінній `S`, тому або ми повинні визначати `S` знов кожного
разу, або редагувати код, використовуючи іншу змінну:

```gap
S:=AlternatingGroup(10);
```

```output
Alt( [ 1 .. 10 ] )
```

```gap
sum:=0;; for g in S do sum := sum + Order(g); od; sum/Size(S);
```

```output
2587393/259200
```

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## Це працює лише для швидкого прототипування

- можна випадково скопіювати та вставити лише частину коду, і тоді неповне введення може призвести до повідомлення про помилку;
- ще небезпечніше: можна забути знов встановити `sum` на нуль перед новим
  обчисленням і отримати неправильні результати;
- група, яка розглядається, може зберігатися в іншій змінній, і тому код
  доведеться змінити;
- **останнє, але не менш важливе:** коли код GAP вставляється в інтерпретатор командного рядка, він виконується рядок за рядком. Якщо у вас є довгий файл із багатьма командами, а синтаксична помилка міститься в рядку _N_, про цю помилку буде повідомлено лише тоді, коли GAP завершить
  виконання всіх попередніх рядків, а це може зайняти досить багато часу.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Ось чому нам потрібно надати нашому коду GAP більше структури, організувавши його
у функції:

- функції спочатку читаються та аналізуються, а їх фактичне виконання відбувається пізніше під час їх виклику;
- будь-які **синтаксичні** помилки будуть виявлені на етапі аналізу, а не під час виклику;
- функції можуть мати локальні змінні, і це запобігає випадковому перезапису змінних у разі повторного використання того самого імені змінної для зберігання чогось іншого поза межами функції.

Наступна функція приймає аргумент `G` і обчислює середній порядок
елементів з `G`:

```gap
AvgOrdOfGroup := function(G)
local sum, g;
sum := 0;
for g in G do
  sum := sum + Order(g);
od;
return sum/Size(G);
end;
```

```output
function( G ) ... end
```

Тепер ми можемо застосувати цю функцію до іншої групи, передавши цю групу як аргумент:

```gap
A:=AlternatingGroup(10); AvgOrdOfGroup(A); time;
```

```output
Alt( [ 1 .. 10 ] )
2587393/259200
837
```

Наведений вище приклад також демонструє використання `time`. Ця змінна зберігає в мілісекундах час, який процесор витратив на виконання останньої команди.

Таким чином, тепер ми можемо створювати нові групи та повторно використовувати `AvgOrdOfGroup` для обчислення середнього
порядку їхніх елементів у тому самому сеансі роботи з GAP. Наша наступна мета — зберегти цю функцію для
її використання у майбутньому.

Використовуючи текстовий редактор (наприклад, той, з яким ви, можливо, працювали на попередніх
уроках Software Carpentry), створіть текстовий файл під назвою `avgord.g`, що містить
наступний код функції та коментарі (хороший шанс звернути увагу на на коментування коду):

```gap
#####################################################################
#
# AvgOrdOfGroup(G)
#
# Calculating the average order of an element of G, where G meant to
# be a group but in fact may be any collection of objects having
# multiplicative order
#
AvgOrdOfGroup := function(G)
local sum, g;
sum := 0;
for g in G do
  sum := sum + Order(g);
od;
return sum/Size(G);
end;
```

Тепер почніть новий сеанс роботи з GAP і створіть іншу групу, наприклад, `MathieuGroup(11)`:

```gap
M11:=MathieuGroup(11);
```

```output
Group([ (1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11), (3,7,11,8)(4,10,5,6) ])
```

Очевидно, що функція `AvgOrdOfGroup` не визначена в цьому сеансі, тому спроба
викликати її призводить до помилки:

```gap
AvgOrdOfGroup(M11);
```

```error
Error, Variable: 'AvgOrdOfGroup' must have a value
not in any function at line 2 of *stdin*
```

Щоб ця функція була доступною, її потрібно спочатку завантажити за допомогою функції `Read`. Нижче
ми припускаємо, що файл `avgord.g` знаходиться в поточному каталозі, тому шлях до нього не потрібен.

```gap
Read("avgord.g");
```

Це завантажує у GAP код з файлу, і тепер функція `AvgOrdOfGroup` вже доступна:

```gap
AvgOrdOfGroup(M11);
```

```output
53131/7920
```

У цьому приклад використання `Read` було розпочато новий сеанс GAP для того, щоб було зрозуміло,
що функція `AvgOrdOfGroup` не існувала до виклику `Read` і була завантажена
з файлу. Однак файл із такою функцією можна прочитати кілька разів
під час одного сеансу GAP (пізніше ви побачите випадки, коли повторне читання
файлу є складнішим). Повторний виклик `Read` виконує весь код у файлі, що зчитується. Це означає, що якщо код функції було змінено і
в ньому немає помилок (але, можливо, є попередження), функція буде
перезаписана. **Ніколи не ігноруйте попередження!**

Наприклад, давайте відредагуємо файл і замінимо рядок

```gap
return sum/Size(G);
```

рядком із навмисною синтаксичною помилкою:

```gap
return Float(sum/Size(G);
```

Тепер прочитайте цей файл

```gap
Read("avgord.g");
```

та зверніть увагу на повідомлення про помилку:

```error
Syntax error: ) expected in avgord.g line 7
return Float(sum/Size(G);
                        ^
```

Оскільки сталася помилка, функція `AvgOrdOfGroup` у нашому сеансі не була
перевизначена та залишається такою ж, як і минулого разу, коли вона була успішно прочитана:

```gap
Print(AvgOrdOfGroup);
```

```output
function ( G )
    for g  in G  do
        sum := sum + Order( g );
    od;
    return sum / Size( G );
end
```

Тепер виправте помилку, додавши відсутню закриваючу дужку, прочитайте файл ще раз і обчисліть знов середній порядок елемента для `M11`:

```gap
Read("avgord.g");
AvgOrdOfGroup(M11);
```

```output
6.70846
```

Тепер давайте розглянемо приклад _попередження_. Оскільки це лише попередження, читання коду
призведе до перевизначення функції, і це може призвести до несподіваного результату. Щоб побачити, що
може статися, спочатку відредагуйте файл, щоб відкотити зміни в типі
результату (тобто щоб повертати раціональне значення замість числа з плаваючою комою), а потім закоментуйте
два рядки наступним чином:

```gap
AvgOrdOfGroup := function(G)
# local sum, g;
# sum := 0;
for g in G do
  sum := sum + Order(g);
od;
return sum/Size(G);
end;
```

Тепер, коли ви прочитаєте файл, ви побачите попередження:

```gap
Read("avgord.g");
```

```error
Syntax error: warning: unbound global variable in avgord.g line 4
for g in G do
       ^
Syntax error: warning: unbound global variable in avgord.g line 5
  sum := sum + Order(g);
       ^
Syntax error: warning: unbound global variable in avgord.g line 5
  sum := sum + Order(g);
             ^
Syntax error: warning: unbound global variable in avgord.g line 7
return sum/Size(G);
          ^
```

Ці попередження означають, що оскільки `g` та `sum` не оголошено як `local` (локальні)
змінні, GAP очікує, що вони будуть глобальними змінними
під час виклику функції. Оскільки вони не існували під час виклику `Read`,
було видано попередження. Однак, якби вони вже існували
на цей момент, то попередження не було б, і будь-який виклик `AvgOrdOfGroup`
перезаписав би їх! Це показує, наскільки важливим є
оголошення локальних змінних. Давайте розберемося трохи детальніше,
що сталося:

Функцію тепер перевизначено (як ми бачимо з її виводу, або можемо перевірити за допомогою `PageSource(AvgOrdOfGroup)`, що також відображатиме будь-які коментарі, якщо вони присутні у коді функції у файлі):

```gap
Print(AvgOrdOfGroup);
```

```output
function ( G )
    for g in G  do
        sum := sum + Order( g );
    od;
    return sum / Size( G );
end
```

але спроба викликати цю функції призводить до помилки:

```gap
AvgOrdOfGroup(M11);
```

```error
Error, Variable: 'sum' must have an assigned value in
  sum := sum + Order( g ); called from
<function "AvgOrdOfGroup">( <arguments> )
 called from read-eval loop at line 24 of *stdin*
you can 'return;' after assigning a value
brk>
```

Це стан, у якому GAP виводить запрошення `brk>`. У ньому ви можете, наприклад, перевірити поточні значення змінних, щоб краще зрозуміти помилку. Щоб вийти з цього стану до головної сесії GAP треба ввести команду `quit;`.

Те, що відбувається далі, демонструє, як все може піти не так:

```gap
sum:=2^64; g:=[1];
```

```output
18446744073709551616
[ 1 ]
```

```gap
AvgOrdOfGroup(M11);
```

```output
18446744073709604747/7920
```

```gap
sum; g;
```

```output
18446744073709604747
(1,2)(3,10,5,6,8,9)(4,7,11)
```

Тепер, перш ніж перейти до наступного епізоду, будь ласка,
скасуйте останню зміну, розкоментувавши два рядки з коментарями, щоб
у вас знову була коректна версія `AvgOrdOfGroup` у файлі `avgord.g`:

```gap
AvgOrdOfGroup := function(G)
local sum, g;
sum := 0;
for g in G do
  sum := sum + Order(g);
od;
return sum/Size(G);
end;
```

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## Шляхи

- Важливо знати, як вказувати шляхи до файлів у всіх операційних
  системах і де знайти свій домашній і поточний каталог.

- Корисно знати, що завершення шляху та імені файлу активується натисканням клавіші `Esc` два або чотири рази.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: keypoints

- Командний рядок добре підходить для прототипування; функції підходять для повторюваних дій.
- Інформативні назви функцій і коментарі зроблять код більш читабельним для вас та інших.
- Остерігайтеся неоголошених локальних змінних!

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


