---
title: Використання регресійних тестів
teaching: 40
exercises: 10
---

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: objectives

- Вміти створювати та запускати тестові файли
- Зрозуміти, як розбіжності у тестах і зміни у швидкості обчислень можна ідентифікувати та інтерпретувати
- Зрозуміти, як створювати тести для перевірки рандомізованих алгоритмів
- Засвоїти концепцію "Спочатку зробіть правильно, а потім швидко"

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: questions

- Регресійні тести

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Код `AvgOrdOfGroup` дуже простий, і з ним нічого не може піти
не так. Аналіз тільки одного елемента групи на кожній ітерації замість створення повного списку її елементів дозволяє уникнути нестачі оперативної пам'яті. Наприклад, виклик `AsList(SymmetricGroup(11))` може призвести до перевищення дозволеної пам'яті. Однак, обчислення все одно займає деякий час та для розрахунку середнього порядку
елемента `SymmetricGroup(11)` вже буде потрібно декілька хвилин. Але принаймні ми впевнені, що він працює правильно.

Тепер ми хотіли б написати кращу версію цієї функції, використовуючи деякі теоретичні факти,
відомі нам із теорії груп. Ми можемо зберігати
`avgord.g` у репозиторії Git, щоб скасувати зміни, якщо буде потрібно.
Також, ми можемо створити нову функцію, щоб зберегти стару версію й порівняти
результати обох функцій. Більш того, це можна зробити ще ефективніше, якщо ми
використаємо **регресійне тестування** (**regression testing**): це термін для тестування на основі
повторних запусків раніше перевірених тестів, щоб переконатися, що нові зміни не
вплинуть на їх коректність або не погіршать їх роботу.

Спочатку нам треба створити **тестовий файл**. Тестовий файл виглядає
точно так само, як сеанс GAP, тому його легко створити, скопіювавши та
вставивши текст з сеансу GAP з усіма запрошеннями, вводами та виводами у
текстовий файл. Альтернативно, тестовий файл також можна створити з файлу журналу сеансу GAP, записаного за допомогою `LogTo`. Під час тестування GAP
буде виконувати всі команди з тестового файлу, порівнювати результати з тими, що містяться в тестовому
файлі, і повідомляти про будь-які відмінності.

Тестові файли GAP — це просто текстові файли, але загальноприйнятою практикою є зберігати їх із розширенням `.tst`. Тепер створіть файл `avgord.tst` у поточному каталозі (для
уникнення необхідності вводити повний шлях до файлу) з наступним вмістом:

```gap
# tests for average order of a group element

# permutation group
gap> S:=SymmetricGroup(9);
Sym( [ 1 .. 9 ] )
gap> AvgOrdOfGroup(S);
3291487/362880
```

Як ви бачите, тестовий файл може включати коментарі, але є певні правила,
що визначають, де ці коментарі можна розміщувати, Дійсно, потрібно мати можливість відрізняти
коментарі у тестовому файлі від виводу GAP, який починається з `#`. Тому
рядки на початку тестового файлу, які починаються з `#`, та один порожній рядок, після якого містяться
один або декілька рядків, що починаються з `#`, вважаються коментарями.
Усі інші рядки інтерпретуються як вивід, який GAP друкує у відповідь на введену команду.

Щоб запустити тест, слід використовувати функцію `Test`, як описано в [документації](https://www.gap-system.org/Manuals/doc/ref/chap7.html#X87712F9D8732193C).
Наприклад (за умови, що функція `AvgOrdOfGroup` вже завантажена):

```gap
Test("avgord.tst");
```

```output
true
```

У цьому випадку `Test` не знайшов розбіжностей і повернув `true`, тому
ми робимо висновок, що тест пройдено.

Ми не розглядатимемо написання гарного та комплексного набору тестів,
а також не будемо розглядати додаткові параметри функції `Test`, які дозволяють,
наприклад, ігнорувати відмінності у форматуванні виводу або відображати хід виконання
тесту, оскільки це можна знайти в документації.

Замість цього додамо більше груп до `avgord.tst`, щоб продемонструвати,
що код також працює з іншими типами груп, і показати різні способи
використання команд у тестовому файлі:

```gap
# tests for average order of a group element

# permutation group
gap> S:=SymmetricGroup(9);
Sym( [ 1 .. 9 ] )
gap> AvgOrdOfGroup(S);
3291487/362880

# pc group
gap> D:=DihedralGroup(512);
<pc group of size 512 with 9 generators>
gap> AvgOrdOfGroup(D);
44203/512
gap> G:=TrivialGroup();; # suppress output
gap> AvgOrdOfGroup(G);
1

# fp group
gap> F:=FreeGroup("a","b");
<free group on the generators [ a, b ]>
gap> G:=F/ParseRelators(GeneratorsOfGroup(F),"a^8=b^2=1, b^-1ab=a^-1");
<fp group on the generators [ a, b ]>
gap> IsFinite(G);
true
gap> AvgOrdOfGroup(G);
59/16

# finite matrix group over integers
gap> AvgOrdOfGroup( Group( [[0,-1],[1,0]] ) );
11/4

# matrix group over a finite field
gap> AvgOrdOfGroup(SL(2,5));
221/40
```

Тепер перевіримо нову версію тесту та переконаємось, що вона працює:

```gap
Test("avgord.tst");
```

```output
true
```

Отже, після цього можна починати роботу над більш ефективною версією. Порядок елемента
є інваріантом класу спряженості елементів групи, тому нам потрібно лише знати порядки класів спряженості елементів та їх представників. Наступний код, який ми додаємо до `avgord.g`, читається без жодних синтаксичних помилок:

```gap
AvgOrdOfGroup := function(G)
local cc, sum, c;
cc:=ConjugacyClasses(G);
sum:=0;
for c in cc do
  sum := sum + Order( Representative(c) ) * Size(cc);
od;
return sum/Size(G);
end;
```

але коли ми запускаємо тест, ось сюрприз!

```gap
Read("avgord.g");
Test("avgord.tst");
```

```output
########> Diff in avgord.tst, line 6:
# Input is:
AvgOrdOfGroup(S);
# Expected output:
3291487/362880
# But found:
11/672
########
########> Diff in avgord.tst, line 12:
# Input is:
AvgOrdOfGroup(D);
# Expected output:
44203/512
# But found:
2862481/512
########
########> Diff in avgord.tst, line 23:
# Input is:
AvgOrdOfGroup(G);
# Expected output:
59/16
# But found:
189/16
########
########> Diff in avgord.tst, line 29:
# Input is:
AvgOrdOfGroup(SL(2,5));
# Expected output:
221/40
# But found:
69/20
########
false
```

Дійсно, ми допустили помилку (навмисно) і замінили `Size(c)` на `Size(cc)`.
Звісно, правильний варіант має виглядати так:

```gap
AvgOrdOfGroup := function(G)
local cc, sum, c;
cc:=ConjugacyClasses(G);
sum:=0;
for c in cc do
  sum := sum + Order( Representative(c) ) * Size(c);
od;
return sum/Size(G);
end;
```

Тепер ми виправимо цю помилку в файлі `avgord.g`, прочитаємо та протестуємо його знову, щоб перевірити,
чи тести виконуються правильно.

```gap
Read("avgord.g");
Test("avgord.tst");
```

```output
true
```

Таким чином, підхід "Спочатку зробіть правильно, а потім швидко" допоміг виявити помилку
відразу після її появи.

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: keypoints

- Файл з тестами легко створити, скопіювавши та вставивши текст з сеансу роботи з GAP.
- Написання корисного та комплексного набору тестів вимагає певних зусиль.
- Спочатку зробіть правильно, а потім швидко!

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


