---
title: Атрибути та методи
teaching: 40
exercises: 10
---

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: objectives

- Оголошення атрибута
- Встановлення методу
- Розуміння вибору методу
- Використання інструментів для налагодження

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: questions

- Як зберігати інформацію в об’єктах GAP?

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## Яка функція швидше?

Спробуйте багаторазово обчислити `AvgOrdOfGroup(M11)` та `AvgOrdOfCollection(M11)`,
і порівняти час виконання. Зробіть це для нової копії `M11` і для тієї, для якої
цей параметр щойно було обчислено. Що ви помітили?

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Звичайно, для будь-якої даної групи середній порядок її елементів потрібно
обчислити лише один раз, оскільки наступного разу повертається те ж саме значення.
Однак, як ми бачимо з часу виконання нижче, кожен новий виклик `AvgOrdOfGroup`
повторюватиме те саме обчислення знову, дещо змінюючи час виконання:

```gap
A:=AlternatingGroup(10);
```

```output
Alt( [ 1 .. 10 ] )
```

```gap
AvgOrdOfCollection(A); time; AvgOrdOfCollection(A); time;
```

```output
2587393/259200
8226
2587393/259200
8118
```

В останньому прикладі група ми не
створили іншу копію `AlternatingGroup(10)`, але результат
обчислення не було збережено в `A`.

Якщо потрібно повторно використати це значення, одним із варіантів може бути збереження його в деякій
змінній, але тоді потрібно бути обережними щодо зіставлення таких змінних
із відповідними групами, і код може стати досить заплутаним і нечитабельним. З іншого боку, в GAP є таке поняття як _атрибут_ --
структура даних, яка використовується для накопичення інформації, яку об’єкт "дізнається про себе протягом свого життя" (learns about itself during its lifetime). Розгляньмо наступний приклад:

```gap
G:=Group([ (1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11), (3,7,11,8)(4,10,5,6) ]);
gap> NrConjugacyClasses(G);time;NrConjugacyClasses(G);time;
```

```output
Group([ (1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11), (3,7,11,8)(4,10,5,6) ])
10
39
10
0
```

У цьому випадку група `G` має 10 класів спряженості, і знадобилося 39 мілісекунд, щоб отримати це під час першого виклику. Другий виклик миттєво повертає результат, оскільки він був збережений в `G`, саме тому, що `NrConjugacyClasses` є атрибутом:

```gap
NrConjugacyClasses;
```

```output
<Attribute "NrConjugacyClasses">
```

Наша наступна задача — навчитися створювати власні атрибути.

Оскільки у нас вже є функція `AvgOrdOfCollection`, що виконує необхідне обчислення, то найпростішим способом перетворити її
на атрибут є наступний:

```gap
AverageOrder := NewAttribute("AverageOrder", IsCollection);
InstallMethod( AverageOrder, "for a collection", [IsCollection], AvgOrdOfCollection);
```

У цьому прикладі спочатку ми оголосили атрибут `AverageOrder` для
об’єктів у категорії `IsCollection`, а потім встановили функцію
`AvgOrdOfCollection` як метод для цього атрибута. Замість функції `AvgOrdOfCollection`, тепер ми можемо викликати `AverageOrder`.

Далі, ми можемо перевірити, що наступні виклики `AverageOrder` з тим самим аргументом виконуються без додаткових витрат часу. У цьому прикладі час виконання скорочується з 16 секунд до нуля:

```gap
S:=SymmetricGroup(10);; AverageOrder(S); time; AverageOrder(S); time;
```

```output
39020911/3628800
16445
39020911/3628800
0
```

Ви можете запитати, чому ми оголосили операцію для колекції, а не лише
для групи, і чому ми встановили неефективний метод `AvgOrdOfCollection`.
Зрештою, ми вже маємо набагато ефективнішу функцію `AvgOrdOfGroup`.

Уявіть, що ми хочемо мати можливість обчислити середній порядок
як для групи, так і для списку, який складається з об’єктів, що мають мультиплікативний
порядок. Можна мати окрему функцію для кожного випадку, наприклад, як ми маємо зараз. Щоб зробити код більш універсальним, до нього можна додати перевірку типу обʼєкту, що розглядається, для виклику відповідної функції. Це може
швидко стати складним, якщо у вас є кілька різних функцій для різних
типів об’єктів. Натомість _атрибути_ — це групи функцій, які називаються _методами_, а _вибір методу_ в GAP знайде найефективніший метод на основі типів усіх аргументів.

Щоб проілюструвати це, зараз ми встановимо метод для атрибуту `AverageOrder` для групи:

```gap
InstallMethod( AverageOrder, [IsGroup], AvgOrdOfGroup);
```

Якщо застосувати це до групи, для якої `AverageOrder` вже обчислено, нічого
не зміниться, оскільки GAP використовуватиме вже збережене значення. Однак для новоствореної групи буде викликатися цей новий метод:

```gap
S:=SymmetricGroup(10);; AverageOrder(S); time; AverageOrder(S); time;
```

```output
39020911/3628800
26
39020911/3628800
0
```

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## Як зрозуміти, який метод викликається

- Спробуйте викликати `AverageOrder` для колекції, яка не є групою
  (список елементів групи та/або клас спряжених елементів групи).

- Побачити, який метод викликається, можна за допомогою функції `TraceMethods`.

- Функція `ApplicableMethod` в комбінації з `PageSource` може вказати на конкретні рядки у вихідному коді разом з коментарями.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Спеціальним видом атрибуту є _властивість_ (_property_), тобто атрибут із булевим значенням. Властивість можна створити, використовуючи `NewProperty`:

```gap
IsIntegerAverageOrder := NewProperty("IsIntegerAverageOrder", IsCollection);
```

Тепер встановимо метод для `IsIntegerAverageOrder` для колекції.
Зауважимо, що не обовʼязково спочатку створювати
функцію, а потім встановлювати її як метод. Замість цього, нову функцію можна вказати як аргумент під час встановлення методу:

```gap
InstallMethod( IsIntegerAverageOrder,
  "for a collection",
  [IsCollection],
  coll -> IsInt( AverageOrder( coll ) )
);
```

Зауважте, що `AverageOrder` є атрибутом, і саме це забезпечить вибір оптимального методу.

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  callout

## Чи буває, що прийнятного методу взагалі не існує?

Так. У такому разі буде видано помилку "No-method-found". Це особливий вид помилки, який можна дослідити за допомогою таких інструментів як `ShowArguments`, `ShowDetails`, `ShowMethods` та `ShowOtherMethods`.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Наступні обчислення показують, що незважаючи на швидке обчислення
середнього порядку для великих груп перестановок через класи спряжених
елементів, для pc груп із бібліотеки Small Groups Library прямий перебір їх елементів
працює швидше, ніж обчислення класів спряженості:

```gap
l:=List([1..1000],i->SmallGroup(1536,i));; List(l,AvgOrdOfGroup);;time;
```

```output
56231
```

```gap
l:=List([1..1000],i->SmallGroup(1536,i));; List(l,AvgOrdOfCollection);;time;
```

```output
9141
```

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  challenge

## Без паніки!

- Установіть метод для `IsPcGroup`, який перебирає елементи групи
  замість знаходження її класів спряженості.

- Оцініть практичні межі можливостей цього методу.  Чи можна знайти приклад
  pc групи, де перебір елементів повільніший, ніж обчислення класів спряженості?

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: keypoints

- _Позиційні_ об'єкти можуть накопичувати інформацію про себе протягом життя.
- Це означає, що наступного разу збережену інформацію можна буде отримати без жодних витрат часу.
- _Методи_ — це групи функцій. _Вибір методів_ визначить найефективніший метод на основі типів всіх аргументів.
- 'Метод не знайдено' — це особливий вид помилки з корисними інструментами налагодження, які допомагають її зрозуміти.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


