---
site: sandpaper::sandpaper_site
---

[GAP](https://www.gap-system.org) — система дискретної обчислювальної алгебри
з особливим акцентом на теорію груп. GAP надає
мову програмування, бібліотеку тисяч функцій, що реалізують алгебраїчні
алгоритми, написані мовою GAP, а також великі бібліотеки даних алгебраїчних об’єктів,
наприклад, [Small Groups Library](https://gap-packages.github.io/smallgrp/),
яка містить, серед іншого, усі 423 164 062 групи порядку не більше 2000, крім порядку 1024.

Цей урок є вступом до системи GAP. Він зосереджений навколо загальної проблеми
пошуку в бібліотеці груп малих порядків (Small Groups Library) цікавих прикладів і контрприкладів.
Конкретна дослідницька проблема, в якій ми будемо зацікавлені, полягає в тому, щоб **знайти
приклади нетривіальних груп, таких, що середній порядок їх елементів є цілим числом**.

Урок проведе слухача від роботи в командному
рядку GAP та взаємодії з алгебраїчними об’єктами в інтерактивному режимі до збереження коду GAP у файли, створення функцій і регресійних тестів, а далі до виконання
систематичного пошуку прикладів або контрприкладів, та розширення системи шляхом додавання власних атрибутів до їснуючих типів обʼєктів.

На цьому шляху слухач ознайомиться з:

- основними конструкціями мови програмування GAP;

- способами пошуку необхідної інформації в системі GAP;

- корисними практиками організації коду GAP для наукових досліджень.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  prereq

## Передумови

Урок орієнтований на слухачів, які володіють мінімальною теоретичною
підготовкою (принаймні на рівні бакалаврського курсу теорії груп)
і бажають дізнатися, як поняття з абстрактної алгебри можна
досліджувати за допомогою обчислювальних інструментів.
Попередній досвід роботи з GAP не потрібен.

Слухачам достатньо розуміти поняття файлів і каталогів
(включаючи домашні та робочі каталоги) і знати, як запустити GAP.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::  checklist

## Підготовка

1. У Вашому домашньому каталозі створіть новий каталог під назвою `avgord`.
2. Запустіть GAP:

- в Linux і macOS викличте `path-to-your-gap-installation/gap-4.X.Y/gap` (за потреби відредагуйте шлях);
- у Windows, викличте GAP через меню Пуск чи ярлик на робочому столі, створений після встановлення GAP.

3. Змініть поточний каталог на `avgord`:

- у Linux та macOS, виконайте команду `ChangeDirectoryCurrent("/Users/username/avgord");`
  (за потреби відредагуйте шлях; не забудьте ввести повний шлях до вашого домашнього каталогу замість `~`).
- у Windows, викличте `ChangeDirectoryCurrent("C:/Users/username/avgord");`
  (за потреби відредагуйте шлях; не забудьте використовувати `/` замість `\`);

4. Переконайтеся, що ваш поточний каталог налаштовано належним чином: викличте `DirectoryCurrent();` та перевірте, що виведений шлях вказує на каталог `avgord`.

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::


